Hola, hola, ¿cómo estás? Y bienvenido o bienvenida a Flexibilidad desde otra perspectiva. Mi nombre es Blanca, conocida por Kaobin. Después de un parón de varios meses, retomamos los podcast. La verdad es que me hacía mucha ilusión retomarlos. Lo que pasa es que yo soy una persona muy intuitiva y realmente cuando siento que quiero volver a compartir de esta manera tiene que ser algo muy espontáneo y muy honesto y verdadero porque si no, al igual que me motivo, me desinflo. Así que últimamente estas semanas he estado abriéndome a ver qué temas pueden serviros. Esta semana lo he visto claro y he decidido retomar los podcast con un tema muy jugoso, estrella a estrella, que creo que nos va a venir muy bien de cara a empezar esta vuelta al cole. Voy a lanzar bastantes mensajitos que para mí son importantes, sobre todo las personas que estáis en esta comunidad de flexibilidad y de crecimiento, pues son algunos mensajes que para mí son importantes porque yo sí que os comparto mucho sobre entrenar, que hay que moverse, etcétera, pero también hay un punto para mí fundamental que es el tema de la salud emocional. Así que este podcast realmente es también práctico porque vais a aprender, espero, bastantes cositas sobre la mejoría y demás, pero también tiene algunos mensajitos más a nivel de mentalidad. El tema del que vamos a trabajar va a ser sobre las mejoras, las mejoras lentas en la flexibilidad, las mejores lentas, las mejores rápidas, las subidas, las bajadas y demás. Primero de todo, antes de entrar en materia os pongo un contexto de por qué he escogido este tema. Básicamente este tema ha venido inspirado por una alumna mía que, no voy a decir nombres, pero que básicamente es una alumna de Cabin Infinity. Llevo con ella un año y medio más o menos. Ha mejorado muchísimo, muchísimo, muchísimo. De hecho le ha cambiado una barbaridad el cuerpo, tanto a nivel estético como a nivel de habilidades, sabe hacer muchísimas más cosas de las que ella imaginaba y va a seguir haciéndolo. Pero sí que es cierto que detectó cierta prisa para lograr algunas cosas. Entonces, aquí me ha llevado a replantearme un tema que creo que es importante que sepáis y es que las mejoras, cuando ya hemos aumentado nuestro nivel, claramente no van a ser iguales ni van a tener el mismo ritmo que las mejoras cuando eres principiante. Esto a mí me costó un poquito entenderlo. De hecho, no acababa yo cuando empecé mi camino, sobre todo en la contorsión me sucedió. También en los handstands, podría decirse. Por ejemplo, cuando empecé mis primeros handstands, cuando empiezas a lo loco, es normal que vayas perdiendo miedo tal, pero luego cuando te pones en manos de alguien que sepa de verdad, pues ves que mejoras muy muy rápido los primeros meses. Pero luego cuando ya te empiezas a decir tengo unos primeros segundos, pues pasar de esos primeros segundos a abandonar la pared, hay un abismo. Pues ahí el ritmo cambia y lo mismo pasa en contorsión. Una cosa es cuando no tienes tu puente y lo logras por primera vez, pues llegar de ese primer puente a, por ejemplo, hacerlo muchísimo más pequeño, bajar los antebrazos, pues tiene otro ritmo. Incluso, por ejemplo, sucede con los cheststands. Llegar a apoyar del todo el talón de manera cómoda requiere un tiempo larguito y luego cuando ya tienes el talón, llegar a hacer otras cosas también. Aquí hay como una especie de saltos. Entonces, antes de desarrollar un poquito más estos ejemplos, para mí es importante, ya sabes que me encanta todo el tema de la literatura científica y demás, entonces he estado investigando alguna bibliografía de cuando yo estudiaba psicología, sobre todo de psicología del aprendizaje y he visto un estudio que me ha gustado bastante que hablaba sobre la diferencia entre la gente aprendiz y los expertos. Entonces, ahora voy a ser un poquito más concisa, pero quiero que sepáis que algunas de estas palabras que están en el artículo, bueno el artículo es todo en inglés, ahora os diré exactamente también cuál es, pero habría algunas palabras que os las comentaré en inglés, pero me ha gustado mucho porque muchas personas no hablan de eso. ¿Eres principiante, aprendiz, beginner o eres experto, avanzado, etcétera? Algo que quería destacar es que me ha gustado mucho porque quizás pensamos que una persona experta es alguien con muchos años de experiencia, pero realmente tener muchos años de experiencia no te garantiza ser una persona experta y de hecho en este artículo también hablaban del término experienced non experts, o sea, gente con experiencia no experta y me ha gustado porque ahora mismo en este mundo de las redes sociales también se... creo que todos empezamos por un punto, pero también hay muchas personas que se lanzan a la piscina de cara a compartir cosas con otras personas, bueno, basándose en la experiencia que tienen, entonces a mí me gusta mucho porque yo en su momento lo he hecho y también considero que en algunas cosas lo sigo haciendo, donde yo comparto cosas con mi mejor voluntad, basadas en mi experiencia, pero sí que es cierto que siempre tienes que seguir formándote porque tener mucha experiencia no garantiza que sepas mucho sobre el tema, para nada, de hecho yo me he dado cuenta de que a veces mis experiencias no tenían nada que ver con las de las otras alumnas, entonces me he tenido que formar para entender por qué a ellas les sucedía eso, así que este es un punto que me parecía importante, que tener muchos años de experiencia no garantiza que seas una persona experta en un campo, sino realmente cuanto más te formes, mejor, y el artículo del que os hablo es un artículo que se titula expertise in real world context, es decir, voy a intentar traducirlo todo así, expertise, la verdad es que en castellano no sé cómo se podría decir, excelencia, excelencia en los contextos de la vida real, la vida cotidiana, el autor es un tal Hubert Dreyfus, que es un filósofo estadounidense, es un artículo de 2005, cosa que me gusta porque muchos de ellos a veces son como del noventa y pico, entonces relativamente actualizado, y este hombre Dreyfus habla sobre un modelo que tiene cinco niveles sobre la adquisición de las habilidades, así en inglés es, five stages, phenomenological, model, skill, acquisition, o sea que es un modelo fenomenológico, es decir, intenta que se aplique al máximo a lo que viene siendo la vida real, y considera que hay cinco niveles cuando una persona está adquiriendo las habilidades. Matizo, por qué de verdad me parece esto importante, porque se ha visto que la manera de aprender es diferente en función del nivel que estás, entonces creo que este podcast puede ser interesante también para, no sólo para gente aprendida, o sea, gente que quiera formarse a sí misma, sino gente que forme a otras personas, porque la manera de compartir el conocimiento no debería ser igual en función del nivel de la persona, porque cambian, cambian realmente también incluso circuitos cerebrales y manera de entender el mundo. Los cinco niveles que él comenta, el primero es novice stage, es decir, principiante, luego advanced beginner, principiante avanzado, luego competent, persona competente, luego proficient, que no sé muy bien cómo lo traduciría, pero proficient, y luego el experto. Vale, entonces, en el primer nivel, el principiante, novice stage, lo que él sobre todo ha destacado es que cuando una persona está aprendiendo, son personas que necesitan reglas muy claras, necesitan un A, B, C, D, muy claro, bien explicado y estudiarlo, sobre todo mucha memorización, mucha interiorización, pero más bien un step by step. Tiene que ser algo claro, muy masticadito, para que la persona sepa, vale, voy a empezar por ejemplo, ¿no? Quiero trabajar necesidad de piernas, pues ¿qué tengo que hacer? No le digas, vamos, hay que trabajar escritibiales, ya tú te buscas otros estiramientos, ¿no? O sea, tiene que ser así, así, así, así, y este orden, y preferiblemente el por qué, porque si no, luego, cuando avance de nivel, ya sé que te lo va a preguntar. Por lo general, en este nivel, no se suelen buscar mucho los por qués, pero sí que se suelen seguir reglas muy específicas, sin desarrollar aún mucho el juicio propio, y hay un gran foco a el tema de short term goals, es decir, hay objetivos a corto plazo. Sí que la persona tiene como unos objetivos grandes, pero suele tener, sobre todo, visión un poquito más cortoplacista, es decir, mi objetivo en esta clase hoy es acabar bien y disfrutarla, o es sentir que baja un poquito más el split, cositas así. Se suele pensar más, una persona que no tiene el split, por lo general, creo yo, que no piensa en un oversplit, primero piensa en el split y luego ya en el oversplit, suele ser un poco esta dinámica de raciocinio. En el siguiente nivel, el advanced beginner, aquí se sigue siguiendo reglas, pero poco a poco esas reglas, ese step by step, ese A, B, C, D, se automatiza un poquito más, se va automatizando, es un momento en el cual se suelen desarrollar muchas manías, que ahí hay que tener mucho ojo, hay que intentar que el cuerpo no vaya por el camino fácil, intentar seguir manteniendo una buena técnica, seguir puliéndola para que esas reglas se afiancen, pero bien. Luego sí que empieza a empezar poco a poco a desarrollar un poquito más de pensamiento crítico en el sentido de aplicar esas reglas que ha aprendido a otras situaciones. Por ejemplo, si es una persona que está aprendiendo a entrenar sus splits frontales, pues seguramente si ve a alguien que le cuesta, por ejemplo, hacer carreras de montaña y siente que le falta flexibilidad de flexores, pues quizás le dice oye pues hazte algunas zancadas, que para los flexores a mí me han ayudado mucho, aunque el objetivo sea diferente. Mejorar la zancada para trekking que mejorar la zancada para lograr un split. Se empiezan a desarrollar un poquito esas nuevas conexiones neuronales que salen un poquito de ese ABCD y que ven que se puede aplicar a otras cosas o empiezan a encontrar coincidencias. Ah mira, las zancadas cuando entrenamos puentes son las mismas que las del split, pero mira, empiezan ya a plantearse cositas y aún se tiene un foco potente en el short term goal, es decir, los objetivos a corto plazo. En el siguiente nivel, el de competent, el de una persona ya un poco más competente. El gran cambio es que ya sí que se empiezan a desarrollar esos long term goals y la persona se da cuenta de que ha tenido tantas mejorías y está aprendiendo tanto que lograr esa figura ya no es tan importante y realmente empieza a ser ya más importante el cambio, la transformación que está haciendo todo su cuerpo, su autoestima y sobre todo se empieza a desarrollar un poquito más la autonomía. Se empiezan a desarrollar esas propias rutinas que sí que están inspiradas en esas reglas, ese step by step que se había aprendido, ese ABCD, pero se empiezan a hacer ciertos matices y cambios en esas rutinas. La persona ya está conectando con su cuerpo y ya se da cuenta y dice ah pues es que las zancadas yo si pongo el pie de atrás en flex siempre me siento mejor. Entonces aunque al principio ya las aprendiera con punta lo voy a hacer en flex porque sé que a mi cuerpo le sienta mejor. Empieza ya a desarrollar un poquito más de esa autonomía y capacidad de plantearse también un poquito el por qué. El por qué empiezo a hacer las cosas y demás y aquí hay un punto muy importante que al igual que antes te he dicho en el advanced beginner tienes que tener mucho cuidado que ahora que no se desarrollan esas rutinas, esas vicios que al final no son buenas la técnica, en el punto 3 en el de competent es importante dar el por qué porque esa persona ya va a necesitar, tiene ya más capacidad de conciencia corporal y ya sí que va a ser importante saber el por qué de las cosas. Realmente saber el por qué de las cosas vale la pena hacerlo desde el principio pero específicamente cuando estamos en este nivel sí que vamos a necesitarlo porque además nos va a ayudar a seguir desarrollando esas propias rutinas inspiradas en lo aprendido. Seguimos avanzando vamos a por el nivel proficient que no sé muy bien cómo lo podríamos decir en español pero aquí sobre todo lo que destaca es una gran necesidad de personalización de esas reglas ya nos sirve la bcd tiene que ser ahora y así ya una ñ una y una x y una t tiene que ser algo específico para esa persona ya se tiene no sólo autonomía sino mucha más responsabilidad se suele necesitar y tener ganas de entrenar por libre para aplicar todo lo aprendido en las clases se desarrolla mucha mucha confianza y tiene muchísima importancia la experiencia propia aquí se empiezan poco a poco a no sólo a crear las propias rutinas sino esas reglas personalizadas sobre todo se necesita entenderlas muy bien y hay una fuerte conexión también con la intuición de la propia persona cambia mucho el estilo de entrenar las personas que están en este punto y por lo general las personas que entrenan a otras personas que están en este nivel más de proficien sí que es súper importante que todo sea mucho más personalizado se puede por supuesto hacer clases grupales pero seguramente consejos personales esa persona va a necesitar consejos más un poquito más personalizados y se le tiene que animar a que experimenten por su propia cuenta y que prueben cosas sobre todo eso y el último nivel el de expert aquí ya se sigue 100% la intuición ya no hay reglas que valgan todo el conocimiento se sabe simplemente para una cosa y es para aplicarla a su propio cuerpo aquí se tiene una conciencia total una conexión muy profunda con el cuerpo y se sabe que cada cuerpo es distinto y esa persona sabe perfectamente que le funciona que no está abierta a probar cosas nuevas pero realmente ya se conoce muy bien muy bien muy bien y sabe que algunas cosas que se suelen enseñar un poquito más step by step ya no se aplican a su cuerpo sino que esa persona ya sabe cómo trabajarlo y solamente cuando se tiene bloqueos en puntos muy específicos es cuando se pide consejo a otras personas expertas y a partir de ahí se comparte conocimiento porque creo que esto es muy importante porque al igual de que estos niveles nos enseñan que cuando estamos aprendiendo algo el foco es muy diferente voy a poner otro ejemplo para que sea sobre flexibilidad por ejemplo tocar el piano no una persona en el novice stage en el nivel de principiante cuando empieza a tocar el piano es un vale no tengo ni idea de cómo se toca todo que sé cuáles son las notas etcétera no no tiene nada que ver como cuando empiezas a enseñar a una persona que ya está creando sus propias partituras entonces al igual que el punto es completamente distinto también las mejoras son muy diferentes los avances son muy diferentes en función de si estás en el nivel 1 2 3 4 o 5 son diferentes sobre todo creo yo estoy así que es cosecha mía en dos aspectos y es en el tipo de mejora y en el ritmo de la mejora con el tipo de mejora me refiero a cómo se ve la posición es decir una mejora de manera estética o una mejora también de manera a nivel de sensaciones a nivel de sensaciones puede ser por ejemplo resistencia cansancio agujetas al día siguiente emoción nivel de estrés etcétera y luego a nivel del ritmo este es mucho más fácil y es básicamente cómo de rápido estás mejorando si semana a semana ves mejora o las ves mes a mes o las ves año a año que eso también puede pasar muchas veces entramos la dinámica de mejorar mejorar mejorar y pensamos que no hemos avanzado nada y cuando comparas con otro año te das cuenta que sí pero en el mismo año mes a mes quizás no ha habido muchas mejoras es normal aquí sobre todo lo que voy a destacar es eso cuando estamos sobre todo en los primeros niveles yo diría que en el primero el segundo y el tercero el novice stage el advance beginner y el competent el por lo general el ritmo de aprendizaje es mucho más rápido piensa que partimos como un poquito una tabula rasa o quizás partimos no de una tabula rasa me refiero a no saber nada del tema hay personas que sí que parten de no saber nada entonces pasar de 0 a 10 hay mucho recorrido entonces quizás el primer mes pasas de 0 a 4 o de 0 a 3 pero dices oye he subido tres puntos incluso si alguien no parte de 0 pues sale de pero parte de 2 puede subir en el primer mes de 2 a 5 dices pues también he subido 3 puntos pero normalmente cuando ya estás en el proficien o en el expert también un poquito el competent seguramente ya estás por ejemplo en el 5 pues quizás subir tres puntos en vez de un mes te cuesta seis meses y quizás el primer mes sólo subes medio punto eso también pasa y al final es así incluso yo creo que a personas con nivel muy muy muy muy alto subir un punto quizás tardan tres años en algunas figuras y algunas habilidades etcétera por eso no sólo nos deberíamos fijar en el ritmo en cuanto a los avances nos tendríamos que fijar también eso en el tipo de avance de mejora que se está teniendo no sólo a nivel estético si todo eso todo a nivel de sensaciones yo de verdad creo que es muy importante antes de que en algún momento digas estoy estancada o estancado en esto o no mejor honesto o siento que esto nunca va a llegar o siento que mi cuerpo no es capaz de esto de verdad te lo digo muy seriamente antes de decir esto cuida tu diálogo interno planteate cómo te sientes en esa habilidad o en esa figura te sientes igual de cansado que cuando empezaste a hacerla te sientes con las mismas agujetas cuando la haces respiras igual tienes las mismas sensaciones a nivel de esfuerzo o te es más fácil porque puede ser que llegues medio año encallado o encallada en decir me quedan cuatro dedos para bajar el split y no los bajo pero cuando fuiste por primera vez capaz de que sólo te quedan cuatro dedos quizás solamente aguanta aguantaste 15 segundos al día siguiente tuviste unas agujetas terribles y acabaste la sesión con las piernas temblorosas y ahora ya han pasado seis meses te siguen quedando cuatro dedos pero puedes aguantar un minuto al día siguiente no tienes agujetas y acabas la sesión perfectamente pues en este caso quizás tendríamos que probar distintas cosas otro tipo de enfoque pero estás mejorando sólo necesitas seguir confiando seguir confiando y quizás probar otras cosas no pues para bajar el split a veces ponerse peso encima ayuda por supuesto un enfoque muy activo si sigues tirando cuadrices que es lo que analizar un poquito que puede estar fallando no pero es un punto que de verdad para mí es súper súper súper importante y sobre todo personas que que llevan conmigo no porque cabina infiniti este enero va a hacer ya un año entonces sí que algunas alumnas mías tienen ya mucho tiempo conmigo más de tres años otras pues menos un año menos de un año dos años ser súper honestas y revisar fotografías antiguas y no sólo revisar si estabais más abajo si el puente era más pequeño revisar cómo os sentís revisar todo lo que sabéis revisar a nivel de molestias en la espalda cómo os sentís si ahora lo podéis aguantar más si tenéis agujetas cómo sentís al día siguiente porque estoy segura de que habréis mejorado y si habéis mejorado esto podéis mejorar mucho más pero es muy importante no rendirse en el camino ni frustrarse porque al final a mí me sabe muy mal cuando nos frustramos sin necesidad y luego tanto el camino de la felicidad de piernas no tiene nada que ver camino de felicidad con el camino de la fuerza por lo general soleís olvidaros mucho y yo me incluyo nos solemos olvidar mucho de la fuerza hay que trabajar más la fuerza cuando tú piensas que es suficientemente fuerte suficientemente fuerte un poquito más por la fuerza aplicada la flexibilidad no es lo mismo por ejemplo que tú me sepas hacer 30 crunches que de verdad me sirven y no me puedas hacer por ejemplo 10 abdominales de compresión bien hechas o un l seat o colgarte una barra y elevar las piernas extendidas si tú quieres ser flexible necesitas este tipo de fuerza una fuerza un poco más acrobática una fuerza más funcional que luego te va a ayudar para lo que tú normalmente quieres lo mismo por ejemplo abdominales para la gente que está trabajando con torsión no me escatimeis porque hay muchas figuras que quizás no las estáis logrando porque os falta fuerza no porque necesitáis entrenar más flexibilidad de espalda o hacer sesiones más intensas o hacerlo cada día la espalda necesita una recuperación mucho más larga que las piernas y yo para nada recomiendo hacerla cada entrenar tu flexibilidad de espalda cada día pero seguramente no estás descansando lo suficientemente que necesitas y eso también haga que no puedas recuperar no puedas avanzar en otro podcast os hablaré un poquito más sobre el tema de la frecuencia la frecuencia de entrenamiento en función de lo que entrenemos revisar un poquito más de biografía científica revisaré pues fuerza flexibilidad contorsión y demás y os traeré esto también comparado con mis aprendizajes y mi experiencia pero quería empezar esta vuelta al cole con este podcast porque a veces hemos estado por ejemplo de parón en verano volvemos en septiembre nos sentimos bien muy animadas y luego de repente en noviembre nos desinflamos pues porque quizás no estamos llevando un ritmo tan rápido como el que nos gustaría de verdad yo quiero compartir una visión un poquito holística del entrenamiento de la flexibilidad porque para mí es fundamental que disfrutéis que os tratéis muy bien que os escuchéis que os respetéis porque esa va a ser la única manera de que mejoréis porque al final va a ser la única manera de que continuéis entrenando y a lo largo de los años mejoréis a mí en muchas figuras me costó mucho tiempo mejorar y cambiarlas incluso y no sólo a nivel porque era principiante incluso después de una lesión a mí me ha costado mucho tiempo recuperar mi pierna derecha más de un año sí más de un año un año y medio y no estoy en el nivel en el que estaba antes de lesionarmela bueno no pasa nada no tengo ningún tipo de prisa respetaros mucho de verdad que si me he puesto un poco flamenca con esto modo señorita rodenmeyer pero me da igual me da igual es mi podcast yo lo decido espero de verdad que os ayude que os abra la mente que os motivéis al máximo porque todos tenemos un ritmo voy a seguir compartiendo cositas de mi mejora de hecho voy a preparar algún vídeo sobre cómo yo fui avanzando en alguna de mis posiciones para que veáis que todos partimos de un punto y os animo al máximo que continuéis que empecéis este mes y todos los meses que quedan del año con mucho ánimo con mucha autoestima con mucha sobre todo ilusión y a seguir entrenando un beso muy fuerte y nos vemos en el próximo podcast hasta pronto